

--- Halaman 1 ---

Dokumen Tidak Dikendalikan, apabila dicetak
Document uncontrolled when printed
PT TRANSPORTASI GAS INDONESIA Doc. No. : TGI-WP-07-37-02
Page : Page 1 of 13
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS
COMPLIANCE TO ENGINEERING STANDARD PROCEDURE
KENDALI DOKUMENTASI/ DOCUMENT CONTROL
Manual ini dikelola di bawah kendali Departemen Facilty Integrity. Tiap perubahan dan pertanyaan terkait
dengan dokumen ini, silakan kontak ke Phone Extension 64000.
This Manual is managed under Facility Integrity Department. Any changes and question to this document please
contact Phone Extension 64000.
Version
Author Reviewed by Approved by
/ Rev.
Sign: Sign: Sign:
00
Name: M.Abdul Mudlil Name: Meizol Thabran Name: A.A.P Bagus Putra
Position: Static Equipment Position: FID Manager Position: Act. Engineering
Mechanical Engineer Date: 28 December 2022 Director
Date: 28 December 2022 Date: December 2022

--- Halaman 2 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 2 of 13
LEMBAR PERUBAHAN DOKUMEN
Document Record of Changes
Tanggal
Versi /
Perubahan/
Rev. Ke Perubahan Isi
Penerbitan Alasan Perubahan
– (Point No. . . .)
Date of Reason for Change
Version / Content No. . . . changed
changes or
Rev. No.
reissue

--- Halaman 3 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 3 of 13
TABLE OF CONTENTS
DAFTAR ISI
No Description Page
1 Purpose ………………………………………………………………………………………………………………………… 4
Tujuan
2 Scope …………………………………………………………………………………………………………………………… 4
Ruang Lingkup
3 Definition ……………………………………………………………………………………………………………………… 4
Definisi
4 Reference …………………………………………………………………………………………………………………….. 5
Referensi
5 Fulfillment of Technical Standards …………………………………………………………………………………… 5
Pemenuhan Standar Teknis
5.1 Responsibility ………………………………………………………………………………………………………………… 5
Tanggung Jawab
5.2. Procedure ……………………………………….…………………………………………………………………………….. 5
Prosedur
5.2.1 RAGAGEP Example ………………………………………………………………………………………………………… 6
Contoh RAGAGEP
5.2.2 Shall" and "Should" on Standard ……………...…………………………………………………………………….. 7
“Shall” dan “Should” pada Standar
5.2.3. Normative" and "Informative" requirements on RAGAGEP ………………………………………………….. 8
Persyaratan “Normative” dan “Informative” pada RAGAGEP
5.2.4 Implementation Considerations ………………………………………………………………………………………. 8
Pertimbangan Pelaksanaan
5.3 Contact ………………………………………………………………………………………………………………………… 8
Kontak
6 Appendix: RAGAGEP List ……………………………………………………………………………………………….. 11
Lampiran: Daftar RAGAGEP

--- Halaman 4 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 4 of 13
1. GENERAL PURPOSE 1. TUJUAN UMUM
The purpose of this procedure is: Tujuan dari prosedur ini adalah:
 Ensure that all facilities under the responsibility of  Memastikan bahwa semua fasilitas yang berada di
TGI follow RAGAGEP so that the facility can bawah tanggung jawab TGI mengikuti RAGAGEP
function properly and does not cause an incident. sehingga fasilitas tersebut dapat berfungsi dengan
baik dan tidak menimbulkan suatu insiden.
 Provide guidance to the Operations, Projects and  Memberikan pedoman kepada Operasi, Proyek dan
Management Team on the RAGAGEP used. Tim Manajemen tentang RAGAGEP yang
digunakan.
 Ensure that all RAGAGEP that falls within the scope  Memastikan bahwa semua RAGAGEP yang masuk
of these guidelines is well documented, its changes ke dalam ruang lingkup pedoman ini
are discussed in depth, and communicated to didokumentasikan dengan baik, perubahannya
relevant parties including operations personnel, didiskusikan secara mendalam, dan
project team members, contractors, office and dikomunikasikan kepada pihak terkait termasuk
management workers, and ensures that training is personil operasi, anggota tim proyek, kontraktor,
provided. pekerja kantor dan manajemen, serta memastikan
bahwa pelatihan diberikan.
2. SCOPE 2. RUANG LINGKUP
This procedure describes the RAGAGEP requirements Prosedur ini menjelaskan persyaratan RAGAGEP untuk
for implementing Process Safety Management at TGI mengimplementasikan Process Safety Management
facilities. pada fasilitas yang ada di TGI.
The implementation of these procedure also applies to Implementasi prosedur ini juga berlaku untuk project
projects under TGI's responsibility. yang berada di bawah tanggung jawab TGI.
3. DEFINITION 3. DEFINISI
Process Safety Management (PSM) – Application of Process Safety Management (PSM) – Aplikasi kontrol
controls and management systems (e.g. programs, dan sistem manajemen (misalnya program, prosedur,
procedures, audits or evaluations) to a process in such audit atau evaluasi) untuk sebuah proses sedemikian
a way that potential process hazards are identified, rupa sehingga potensi bahaya proses teridentifikasi,
understood, and controlled so that injuries and incidents dipahami, dan dikontrol sehingga cidera dan insiden
related to the process can be prevented. terkait dengan proses dapat dicegah.
Management of Change – Is a management system to Management of Change – Adalah management sistem
identify, review and approve all changes to Processes, untuk mengidentifikasi, me-review dan menyetujui
(Hardware, Process Control and/or Process Conditions), semua perubahan Proses, (Hardware, Process Control
Changes in Procedures (Operating Procedures and/or dan/atau Kondisi Proses), Perubahan Prosedur
Maintenance) and Changes in Organization before such (Prosedur Operasi dan/atau Pemeiliharaa) dan
changes are implemented. This does not apply to Perubahan Organisasi sebelum perubahan tersebut
anything that exactly has the similarity. diimplementasikan. Hal ini tidak berlaku untuk sesuatu
yang sama persis.
RAGAGEP – Recognized and generally accepted good RAGAGEP – Recognized and generally accepted good
engineering practices. It is a consensus code, engineering practices. Merupakan code konsensus,
recommended industry practices and instructions for recommended industry practices dan petunjuk untuk
carrying out specific engineering, operation and melakukan aktifitas engineering, operasi dan
maintenance activities (for example: American National pemeliharaan yang spesifik (misalnya: American
Standards Institute, American Petroleum Institute, National Standards Institute, American Petroleum
International Society for Automation, National Institute, International Society for Automation, National
Protection Association, American Society form Protection Association, American Society form
Mechanical Engineers, European Norms and Standards, Mechanical Engineers, European Norms and Standards,
etc.). dll).

--- Halaman 5 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 5 of 13
4. REFERENCE 4. REFERENSI
a. Government Regulation of the Republic of a. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor
Indonesia Number 50 of 2012 concerning the 50 Tahun 2012 Tentang Penerapan Sistem
Implementation of Occupational Safety and Health Manajemen Keselamatan dan Kesehatan Kerja.
Management System. b. Undang Undang No.1 Tahun 1970, Keselamatan
b. Law No.1 of 1970, Occupational Safety Kerja
c. Decree of the Minister of Manpower Number: c. Keputusan Menteri Tenaga Kerja Nomor:
KEP.187 / MEN / 1999 concerning Control of KEP.187/MEN/1999 Tentang Pengendalian Bahan
Hazardous Chemicals in the Workplace Kimia Berbahaya Di Tempat Kerja
d. Government Regulation No.88 of 2019 concerning d. Peraturan Pemerintah No.88 tahun 2019 tentang
occupational health. kesehatan kerja.
e. Regulation of the Minister of Energy and Mineral e. Peraturan Menteri ESDM No. 32 tahun 2021
Resources No. 32 of 2021 concerning Technical tentang Inspeksi Teknis Dan Pemeriksaan
Inspection and Safety Inspection of Installations Keselamatan Instalasi Dan Peralatan Pada
and Equipment in Oil and Gas Business Activities. Kegiatan Usaha Minyak Dan Gas Bumi.
f. ISO 45001-2018 Occupational Health & Safety f. ISO 45001-2018 Occupational Health & Safety
Management System. Management System.
g. OSHA 3132-2000. g. OSHA 3132-2000.
h. RAGAGEP in Process Safety Management h. RAGAGEP in Process Safety Management
Enforcement (1910.119). Enforcement (1910.119).
5. FULFILLMENT OF TECHNICAL STANDARDS 5. PEMENUHAN STANDAR TEKNIS
5.1. Responsibility 5.1 Tanggung Jawab
The responsibilities described herein are those related Tanggung jawab yang dijelaskan di sini adalah
to the fulfillment of Technical Standards and tanggung jawab terkait pemenuhan Standar Teknis
compliance with RAGAGEP. dan kepatuhan dengan RAGAGEP.
The Operation Directorate and Engineering Directorate Operation Directorate dan Engineering Directorate
collaborate with the line team under it, responsible for berkolaborasi dengan tim lini di bawahnya,
establishing PSM policies and guidelines that are bertanggung jawab menetapkan kebijakan dan
consistent with government regulations, applicable PT pedoman PSM yang konsisten dengan peraturan
Transportasi Gas Indonesia regulations and RAGAGEP. pemerintah, peraturan PT Transportasi Gas Indonesia
yang berlaku dan RAGAGEP.
The HSSE Manager is responsible for developing the HSSE Manager bertanggung jawab mengembangkan
system to inform changes to government regulations sistem untuk menginformasikan perubahan peraturan
relating to PSM pemerintah yang berhubungan dengan PSM
5.2. Procedure 5.2. Prosedur
This procedure demonstrates the use of RAGAGEP in Prosedur ini menunjukkan penggunaan RAGAGEP
3 conditions: dalam 3 ketentuan:
• TGI employees must document that all • Karyawan TGI harus mendokumentasikan bahwa
equipment and machinery contained in the PSM semua peralatan dan mesin yang termaktub
meet RAGAGEP. dalam PSM memenuhi RAGAGEP.
 This documenting system must manage a  Sistem pendokumentasian ini harus mengelola
condition under which the code and standards of suatu kondisi di mana code dan Standar disain
the design and construction of the existing dan konstruksi dari peralatan atau mesin yang
equipment or machinery that no longer used. If ada, tidak lagi digunakan. Jika hal ini terjadi,
this happens, the Pipeline Integrity Manager and Pipeline Integrity Manager dan Facility Integrity
Facility Integrity Manager must determine and Manager harus menentukan dan
document that the equipment and machinery are mendokumentasikan bahwa peralatan dan mesin
designed, maintained, inspected, tested and tersebut didisain, dipelihara, diinspeksi, ditest
operated with good occupational safety rules. dan dioperasikan dengan kaidah keselamatan
kerja yang baik.
Inspections and tests are carried out on process Inspeksi dan test dilakukan pada peralatan dan
equipment and machinery in accordance with the mesin proses sesuai dengan persyaratan dalam

--- Halaman 6 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 6 of 13
requirements in the TGI-WP-07-37-09 TGI-WP-07-37-09 Prosedur Integritas dan
Mechanical Integrity Procedure in accordance Kehandalan Peralatan yang sesuai dengan
with RAGAGEP. RAGAGEP.
• The frequency of inspections and tests follows • Inspeksi dan test mengikuti rekomendasi
the recommendations of the manufacturer of the pembuat peralatan atau mesin atau RAGAGEP,
equipment or machine or RAGAGEP, and should dan harus dilakukan lebih sering berdasarkan
be carried out more often based on experience in pengalaman dalam melakukan operasi.
performing operations.
Standards apply to design, maintenance, Standar berlaku untuk disain, pemeliharaan,
inspection and test on equipment and machinery inspeksi dan test pada peralatan dan mesin.
5.2.1. RAGAGEP sample 5.2.1. Contoh RAGAGEP
1. Code that is widely used. 1. Code yang banyak digunakan.
Certain standards have been widely used in Standar-standar tertentu telah banyak digunakan
industry and policymakers. For example, many dalam industri dan para pembuat kebijakan.
industries have adopted codes such as the National Contohnya banyak industri yang telah mengadopsi
Fire Protection Agency (NFPA) 101, the American code seperti National Fire Protection Agency
Petroleum Institute, etc. (NFPA) 101, American Petroleum Institute, dll.
2. Consensus Documents. 2. Dokumen Konsensus.
Certain organizations such as the American Sociaty Organisasi tertentu seperti American Sociaty of
of Mechanical Engineers (ASME) follow the Mechanical Engineers (ASME) mengikuti American
American National Standard Institute's (ANSI) National Standard Institute’s (ANSI) saat
when developing consensus standards and mengembangkan Standar konsensus dan
recommended practices. Some examples of recommended practice. Beberapa contoh dokumen
consensus documents include ASME B31.3 on konsensus mencakup ASME B31.3 tentang code
process pipe codes and the International Institute pipa proses dan International Institute of Ammonia
of Ammonia Refrigeration's (IIAR) ASNI/IIAR 2- Refrigeration’s (IIAR) ASNI/IIAR 2-2008 tentang
2008 on Equipment, Design, and Installation of Equipment, Design, and Installation of Closed-
Closed-Circuit Ammonia Mechanical Refrigerating Circuit Ammonia Mechanical Refrigerating System.
System. Consensus documents like these are Dokumen konsensus seperti ini digunakan secara
widely used as sources of RAGAGEP by the luas sebagai sumber RAGAGEP oleh industri.
industry.
3. Internal Standards 3. Standar Internal
TGI may develop enterprise Internal Standards TGI dapat mengembangkan Standar Internal
(which are stored within the TGI Internet Portal perusahaan (yang disimpan di dalam TGI Internet
Service) that are implemented within the scope of Portal Service) yang diterapkan dalam lingkup
the TGI process. These Internal Standards must be proses TGI. Standar Internal ini harus konsisten
consistent with applicable government regulations dengan peraturan pemerintah yang berlaku dan
and RAGAGEP. RAGAGEP.
Some of the reasons why TGI chooses to follow Beberapa alasan mengapa TGI memilih mengikuti
Internal Standards can include: Standar Internal dapat mencakup:
 Translate the requirements written in a  Menterjemahkan persyaratan yang ditulis di
RAGAGEP into a program or implementation suatu RAGAGEP menjadi program atau
procedure at a TGI facility in more detail. prosedur implementasi di fasilitas milik TGI
dengan lebih detail.
 Determine design, maintenance, inspection,  Menentukan persyaratan disain,
and test requirements for the equipment that pemeliharaan, inspeksi dan test untuk
associated RAGAGEP no longer exists. peralatan yang mana RAGAGEP terkait sudah
tidak ada.
 Complement or supplement the RAGAGEP  Melengkapi atau menambah RAGAGEP yang
selected by TGI, which only partially dipilih oleh TGI, yang hanya sebagian
accommodates the existing equipment in the mengakomodasi peralatan yang ada di
TGI facility. fasilitas TGI.
 Control hazards more effectively compared to  Mengontrol hazard secara lebih efektif
existing standards if deemed necessary by dibandingkan dengan standar yang ada jika
TGI. dianggap perlu oleh TGI.
 Managing hazards where the standards used  Mengelola hazard di mana standar yang
in equipment or machines are outdated and digunakan pada peralatan atau mesin sudah
no longer show a good engineering kertinggalan jaman dan tidak lagi
implementation. menunjukkan suatu implementasi

--- Halaman 7 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 7 of 13
engineering yang baik.
4. Non-Consensus Documents 4. Dokumen Non-Konsensus
Some industries develop non-consensus Beberapa industri mengembangkan dokumen
engineering documents that use processes that do engineering non-konsensus yang menggunakan
not follow the requirements in ANSI's Essential proses dengan tidak mengikuti persyaratan dalam
Requirement. If applicable, this practice may be ANSI’s Essential Requirement. Jika berlaku,
accepted as a good practice. Example: Pamphlet praktek ini dapat diterima sebagai suatu good
Chlorine Institute (CI) focuses on chlorine and practices. Contoh: Pamphlet Chlorine Institute (CI)
hypochlorite (bleach) safety and is used by several fokus pada chlorine dan hypochlorite (pemutih)
companies that manage chlorine and hypochlorite. safety, dan digunakan oleh beberapa perusahaan
For reference, OSHA accepts manufacturer's yang mengelola chlorine dan hypochlorite. Sebagai
recommendations as a source of RAGAGEP referensi, OSHA menerima manufacturer’s
information. recommendation sebagai sumber informasi
RAGAGEP.
In maintaining a good performance oriented PSM Dalam menjaga standar PSM yang berorientasi
standard, TGI chose RAGAGEP to be applied in the pada kinerja yang baik, TGI memilih RAGAGEP
process area. yang akan diaplikasikan di area proses.
If TGI selects and follows the Code and Consensus Jika TGI memilih dan mengikuti Code dan
Document as RAGAGEP, then the RARAGEP is Dokumen Konsensus sebagai RAGAGEP, maka
acceptable if appropriate and can be applied. RARAGEP tersebut dapat diterima jika sesuai dan
For technical assistance, it can be consult with the dapat diaplikasikan.
PSM Sub-Committee, Pipeline Integrity Untuk bantuan secara teknis, konsultasikan
Department or Facility Integrity Department. dengan Sub Komite PSM, Pipeline Integrity
Department atau Facility Integrity Department.
5.2.2. "Shall" and "Should" on Standard 5.2.2. “Shall” dan “Should” pada Standar
The same "Shall", "must" or content used in “Shall”,”must” atau isitilah yang sama yang
RAGAGEP indicates the view of the makers of digunakan pada RAGAGEP menunjukkan pandangan
RAGAGEP that a statement is a minimum dari pembuat RAGAGEP bahwa suatu statemen
requirement for managing hazards. Likewise, "shall adalah merupakan suatu persyaratan minimum
not", "prohibited" or the same term indicates an untuk mengelola hazard. Demikian juga, “shall not”,
unacceptable or practiced approach. If TGI makes a “prohibited” atau istilah yang sama menunjukkan
deviation from the applicable "shall" or "shall not" pendekatan yang tidak dapat diterima atau
requirement in RAGAGEP, this is a violation. dipraktekan. Jika TGI melakukan deviasi dari
persyaratan “shall” atau “shall not” yang berlaku
dalam RAGAGEP yang dianut, hal ini merupakan
suatu pelanggaran.
The use of the term "should", or the same term, in Penggunaan istilah “should”, atau istilah yang sama,
RAGAGEP indicates a recommendation that reflects pada RAGAGEP menunjukan suatu rekomendasi
something that is acceptable and is a preferred yang merefleksikan suatu hal yang dapat diterima
practice. If a provision containing the word "should" dan merupakan suatu praktek yang disukai. Jika
in a TGI-selected RAGAGEP applies to the process sebuah ketentuan yang mengandung kata “should”
TGI manages, then TGI must follow suit and comply. dalam suatu RAGAGEP yang dipilih TGI berlaku pada
proses yang dikelola TGI, maka TGI harus
mengikutinya dan patuh.
If TGI chooses RAGAGEP which contains a Jika TGI memilih RAGAGEP yang mengandung
requirement with the word "should", and TGI does persyaratan dengan kata “should”, dan TGI tidak
not follow it, then this is a violation. mengikutinya, maka hal ini termasuk ke dalam
pelanggaran.
If TGI chooses RAGAGEP which contains a Jika TGI memilih RAGAGEP yang mengandung
requirement with the word "should not" (or persyaratan dengan kata “should not” (atau isitilah
something else that has the same meaning), and lain yang sama artinya), dan lalu mengikuti praktek
then follows the unwelcome practice, then this is a yang tidak disukai tersebut, maka hal ini merupakan
violation suatu pelanggaran.

--- Halaman 8 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 8 of 13
5.2.3. “Normative” and "Informative" 5.2.3. Persyaratan “Normative” dan “Informative”
requirements on RAGAGEP pada RAGAGEP
Code and Consensus Documents often contain Code dan Dokumen Konsensus sering mengandung
appendix or annexes that provide additional appendix atau annexes yang memberikan informasi
information and/or requirements. The content of dan/atau persyaratan tambahan. Isi dari appendix
appendix or annexes can be "normative" or atau annexes dapat merupakan hal yang
"informative." “normative” atau “informative."
The "normative" section usually describes how to Bagian “normative” biasanya menjelaskan
achieve compliance with the requirements on the bagaimana agar mencapai kepatuhan dengan
Standard and may also contain the word "shall" or persyaratan pada Standar, dan juga dapat
"should". mengandung kata “shall” atau “should".
The "informative" section usually provides Bagian “informative" biasanya memberikan latar
background and reference information regarding the belakang dan informasi referensi terkait persyaratan
requirements of the Standard and identifies and/or pada Standar, namun juga mengidentifikasi
manages hazards or acceptable reductions. dan/atau mengelola hazard atau suatu pengurangan
yang dapat diterima.
5.2.4. Implementation Considerations 5.2.4. Pertimbangan Pelaksanaan
TGI must select RAGAGEP where equipment and TGI harus memilih RAGAGEP yang mana peralatan
machinery operating in the TGI area must comply dan mesin yang beroperasi di area TGI harus
with the Standard. There are several potential sesuai dengan Standar tersebut. Ada beberapa
issues that need attention in evaluating the potensi isu yang perlu mendapatkan perhatian
suitability of RAGAGEP: dalam melakukan evaluasi kesesuaian terhadap
RAGAGEP:
1. There are several RAGAGEP that apply to a 1. Ada beberapa RAGAGEP yang berlaku untuk
particular process. For example, the Americal suatu proses tertentu. Contoh, Americal
Petroleum Institute (API), RP 520 Sizing, Petroleum Institute (API), RP 520 Sizing,
Selection, and Installation of Pressure- Selection and Installation of Pressure-
Relieving Devices in Refineries Part II – Relieving Devices in Refineries Part II –
Installation, and International Standard Installation, dan International Standard
Organization No. 4126-9, Application, and Organization No. 4126-9, Application and
installation of safety devices, both standards installation of safety devices, keduanya
for relief valve installation, and contain the merupakan Standar untuk instalasi relief
same but not identical requirements. Both valve, dan mengandung persyaratan yang
documents are accepted by institutions such sama namun tidak identik. Kedua dokumen
as OSHA. tersebut diterima oleh lembaga seperti OSHA.
2. TGI does not need to consider or comply with 2. TGI tidak perlu mempertimbangkan atau
the provisions in RAGAGEP that do not apply patuh dengan ketentuan di dalam RAGAGEP
to conditions, situations, or applications in yang tidak berlaku pada kondisi, situasi atau
TGI's area of operation. aplikasi di area operasi TGI.
3. Some practices in industry, some companies 3. Beberapa praktek di industri, beberapa
use RAGAGEP outside of the application of perusahaan menggunakan RAGAGEP di luar
the plant system they managed, for example aplikasi sistem pabrik yang mereka kelola,
using RAGAGEP for inspection of ammonia- misalnya menggunakan RAGAGEP untuk
pressure vessels in chemical plants or refinery inspeksi bejana bertekanan amoniak pada
processes. Inappropriate use of RAGAGEP pabrik kimia atau proses refinery.
like this can lead to poor hazard control and Penggunaan RAGAGEP yang tidak sesuai
can be a finding. seperti ini dapat menimbulkan kontrol hazard
yang buruk dan dapat merupakan suatu
temuan.
4. There are some cases where the RAGAGEP 4. Ada beberapa kasus di mana RAGAGEP yang
used does not control all hazards in the TGI- digunakan tidak mengontrol semua hazard di
managed process area. If this happens, TGI area proses yang dikelola TGI. Jika ini terjadi,
should adopt RAGAGEP (including standards, TGI harus mengadopsi RAGAGEP (termasuk
guidelines or Internal Standards) to manage standar, pedoman atau Standar Internal)
such unmanaged process hazards. untuk mengelola process hazard yang belum
5. TGI's internal standards can be stricter than terkelola tersebut.
the relevant RAGAGEP sources in managing 5. Standar internal TGI bisa lebih ketat dari

--- Halaman 9 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 9 of 13
hazards. This needs to be done to manage sumber RAGAGEP yang relevan dalam
hazards properly due to the unique mengelola hazard. Hal ini perlu dilakukan
characteristics of the processes handled by untuk mengelola hazard dengan baik yang
TGI. In all respects, TGI must document that disebabkan karena adanya karakteristik yang
the equipment and machinery it manages unik dari proses yang ditangani TGI. Dalam
meet RAGAGEP. semua hal, TGI harus mendokumentasikan
bahwa peralatan dan mesin yang dikelolanya
memenuhi RAGAGEP.
6. Applying the selected requirement points 6. Mengaplikasikan poin-poin persyaratan yang
from a combination of several RAGAGEP to dipilih dari gabungan beberapa RAGAGEP
manage a hazard should not be done. The untuk mengelola suatu hazard sebaiknya
organization that developed RAGAGEP tidak dilakukan. Organisasi yang
developed the existing requirements as a mengembangkan RAGAGEP tersebut
package, and mixing provisions from several mengembangkan persyaratan yang ada
RAGAGEP sources could lead to inappropriate sebagai suatu paket, dan mencampuradukan
hazard management. ketentuan dari beberapa sumber RAGAGEP
dapat menyebabkan pengelolaan hazard
yang tidak sesuai.
7. Internal Standards that combine several 7. Internal yang menggabungkan beberapa
provisions from different RAGAGEP sources, ketentuan dari sumber RAGAGEP yang
in some circumstances can be done, or can berbeda, dalam beberapa kondisi dapat
be more protective than just taking the dilakukan, atau dapat lebih melindungi dari
provisions of one RAGAGEP. If this is pada hanya mengambil ketentuan dari satu
necessary to do, then an evaluation should be RAGAGEP. Jika ini perlu dilakukan, maka
carried out for each case. Consult with the harus dilakukan evaluasi untuk setiap kasus.
PSM Sub-Committee, Pipeline Integrity Konsultasikan dengan Sub Komite PSM,
Department or Facility Integrity Department. Pipeline Integrity Department atau Facility
Integrity Department.
8. TGI must follow RAGAGEP in creating and 8. TGI harus mengikuti RAGAGEP dalam
implementing inspection and test procedures. membuat dan mengimplementasikan
The frequency of inspections and tests of prosedur inspeksi dan test. Frekuensi inspeksi
process equipment should be consistent with dan test dari peralatan proses harus
the recommendations of the equipment konsisten dengan rekomendasi dari pembuat
manufacturer and RAGAGEP, and tests and peralatan dan RAGAGEP, serta test dan
inspections should be carried out more inspeksi harus dilakukan lebih sering jika
frequently if they have been determined from telah ditentukan dari pengalaman
previous experience. sebelumnya.
9. TGI must documenting that the processes it 9. TGI harus mendokumentasikan bahwa proses
handles are RAGAGEP compliant. For yang ditanganinya sesuai dengan RAGAGEP.
equipment made to the old standard, see the Untuk peralatan yang dibuat dengan standar
provisions on point 10 below. Equipment that lama, lihat ketentuan pada point 10 di bawah.
does not meet the conditions of RAGAGEP Peralatan yang tidak memenuhi ketentuan
cannot be documented as "compliant". RAGAGEP tidak dapat didokumentasikan
sebagai “patuh”.
10. A circumstance in which the equipment is 10. Suatu keadaan di mana peralatan yang
contained in the provisions of the Mechanical termaktub pada ketentuan pedoman
Integrity guidelines, working outside the Mechanical Integrity, bekerja di luar batas
prescribed limits, as stated in the Process yang ditentukan, seperti yang termaktub di
Safety Information document (including dalam dokumen Process Safety Information
Standards), is a deficiency. (termasuk Standar), merupakan suatu
defisiensi.
TGI must correct such deficiencies prior to TGI harus memperbaiki defisiensi tersebut
further use of the equipment or ensure safe sebelum penggunaan peralatan lebih lanjut,
operation during such interim period. atau memastikan operasi yang aman selama
masa interim tersebut.
If the TGI fails to correct the deficiency prior Jika TGI gagal memperbaiki defisiensi
to further use or fails to ensure safe operation sebelum penggunaan lebih lanjut, atau gagal
memastikan operasi yang aman sesuai waktu

--- Halaman 10 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 10 of 13
within the specified time (repair schedule), yang ditentukan (jadwal perbaikan),
this failure should be recorded and evaluated. kegagalan ini harus dicatat dan dievaluasi.
If TGI has implemented repair steps and Jika TGI telah mengimplementasikan langkah
schedules, an investigation needs to be dan jadwal perbaikan, investigasi perlu
conducted to determine whether TGI has dilakukan untuk menentukan apakah TGI
ensured safe operation and completed the telah memastikan operasi yang aman dan
repair within the specified time. menyelesaikan perbaikan sesuai waktu yang
ditentukan.
For the record, if TGI operates the deficient Sebagai catatan, jika TGI mengoperasikan
equipment based on temporary safeguards peralatan yang defisien tersebut berdasarkan
pending repairs, it shall develop and safeguard sementara sambil menunggu
implement Management of Change perbaikan, TGI harus mengembangkan dan
procedures for the safe operation of the mengimplementasikan prosedur
equipment. Management of Change untuk pengoperasian
peralatan dengan aman.
11. The old equipment used, probably designed, 11. Peralatan tua yang digunakan, kemungkinan
and built without following the current didisain dan dibangun dengan tidak mengikut
RAGAGEP rules, because at the time of design kaidah RAGAGEP yang berlaku saat ini,
and construction there were no related karena pada saat disain dan kontruksi belum
standards. Or there is also the possibility that ada Standar terkait. Atau ada juga
the equipment is designed and built on kemungkinan di mana peralatan tersebut
deprecated Standards. If this happens, TGI didisain dan dibangun berdasarkan Standar
must determine and document that the yang tidak digunakan lagi. Jika hal ini terjadi,
equipment is disseminated, maintained, TGI harus menentukan dan
inspected, tested and operated in a safe mendokumentasikan bahwa peralatan
manner. If this is not done, it is a violation. tersebut didisan, dipelihara, diinspeksi, dites
dan dioperasikan dengan cara yang aman.
Jika hal ini tidak dilakukan, merupakan suatu
pelanggaran.
If TGI already uses Internal Standards for Jika TGI sudah menggunakan Standar
such older equipment, it must document that Internal untuk peralatan tua tersebut, TGI
the equipment complies with Internal harus mendokumentasikan bahwa peralatan
Standards. It is necessary to create and tersebut sesuai dengan Standar Internal.
document the date of installation and the Penting untuk membuat dan
extent to which the equipment was modified, mendokumentasikan tanggal instalasi dan
as well as the selected RAGAGEP, including sejauh mana peralatan tersebut dimodifikasi,
the date of its edition and publication. juga RAGAGEP yang dipilih, termasuk tanggal
edisi dan publikasinya.
Organizations that developing the Code and Organisasi yang mengembangkan Code dan
Consensus Document will update based on Dokumen Konsensus akan melakukan update
new hazards, new understanding of existing berdasarkan hazard baru, pemahaman baru
hazards, operating experience inthe industry, tentang hazard yang ada, pengalaman
and/or an incident indicating the need for operasi dalam industri, dan /atau suatu
tighter hazard controls. insiden yang mengindikasikan perlunya
kontrol hazard yang lebih ketat.
If updating a document explicitly provides a Jika update dokumen secara eksplisit
new clause or requirement then TGI must memberikan suatu klausul atau persyaratan
determine and document that the equipment baru maka TGI harus menentukan dan
it manages is designed, maintained, mendokumentasikan bahwa peralatan yang
inspected, tested and operated in a safe dikelolanya didisain, dipelihara, diinspeksi,
manner. ditest dan dioperasikan dengan cara yang
aman.

--- Halaman 11 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 11 of 13
6. Lampiran: Daftar RAGAGEP
Appendix: RAGAGEP List
Di bawah ini adalah beberapa RAGAGEP yang dapat dipertimbangkan untuk digunakan oleh TGI.
Below are some ragagep that can be considered for use by TGI.
Deskripsi
No RAGAGEP
Description
1 AWS D1.1 Structural Welding Code - Steel
American National Standards
Functional Safety: Safety Instrumented Systems for the Process Industry
2 Institute (ANSI)/ISA 84.01-
Sector
2004
3 ANSI/ISA 18.00.02-2009 Management of Alarm Systems for the Process Industry
AIChE Center for Chemical
4 Technical Guidance and Publications
Process Safety (CCPS)
5 API RP 520 Part I The Design and Installation of Pressure – Relieving Systems in Refineries
6 API RP 520 Part II Sizing, Selection and Installation of Pressure Relieving Devices in Refinery
7 API RP 521 Guide for Pressure Relieving and Depressurring Systems
Classification of Locations for Electrical Installation at Pipeline
8 API RP 500C
Transportation Facility
9 API 5L Spesification for Line Pipe
10 API 6D Spesification for Pipeline Valves
Axial and Centrifugal Compressors and Expander-Compressors for
11 API 617
Petroleum, Chemical and Gas Industry Services
Reciprocating Compressors for Petroleum, Chemical and Gas Industry
12 API 618
Services
Rotary-Type Positive Displacement Comrepssors for Petroleum,
13 API 619
Petrchemical and Natural Gas Industry
14 API STD 1104 Welding of Pipelines and related Facilities
15 ASME B 31.8 Gas Transmission and Distribution Piping Systems
16 ASME VIII Rules for Construction of Pressure Vessel

--- Halaman 12 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 12 of 13
Deskripsi
No RAGAGEP
Description
Qualification Standard for Welding and Brazing Procedures, Welders,
17 ASME IX
Brazers, And Welding And Brazing Operators
18 ASME B 16.5 Pipe Flanges and Flanged Fittings
19 ASME B 16.9 Factory-Made Wrought Steel Butt Welding Fittings
20 ASME B 31.3 Process Piping
Standard Spesification for Carbon and Alloy Steel Nuts for Bolts for High
21 ASTM A194
Pressure or High temperature Service, or Both
22 DNV OS-F101 Submarine Pipeline Systems
23 DNV 1981 Rules for Submarine Pipeline System
24 DNF RP-E305 On Bottom Stability Design of Submarine Pipelines
25 DNV RP-B401 Cathodic Protection Design
26 DNV RP-F102 Pipeline Field Joint Coating and Field Repair of Line pipe Coating
27 DNV RP-F103 Cathodic Protection Design of Submarine Pipelines by Galvanic Anodes
28 DNV RP F105 Free Spanning Pipelines
29 DNV RP-F106 Factory Applied External Pipeline Coatings for Corrosion Control
30 DNV RP F110 Global Buckling of Submarine Pipelines
International Electrotechnical Functional Safety - Safety Instrumented Systems for the Process Industry
31
Commission (IEC) 61511 Sector
32 ISO 15589-2 Cathodic Ptotection of Pipeline Transportation Systems
33 ISO 15590 Induction Bends, Fittings and Flanges for Pipeline Transportation Systems
International Organization for Standardization (ISO) 9000 standards and
34 ISO 9001
guidelines
Standard for the Inspection, Testing, and Maintenance of Water-Based Fire
35 NFPA 25
Protection Systems
36 NFPA 30 Flammable and Combustible Liquids Code

--- Halaman 13 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-02
Version /
00
PROSEDUR PEMENUHAN STANDAR TEKNIS Rev.
Compliance to Engineering Standard Procedure
Page Page 13 of 13
Deskripsi
No RAGAGEP
Description
37 NFPA 51B Fire Prevention During Welding, Cutting, and Other Hot Work
Standard for Installation and USE of Stationary Combustion enginers and
38 NFPA 37
Gas Turbines
39 NFPA 15 Standard for Wate Spray Fixed System for Fire Protection
Control of External Corrsion on Underground or Submerged Metallic Piping
40 NACE RP 0169
System.
Occupational Safety and
41 Health Administration (OSHA) Emergency Action Plans
29 CFR 1910.38
42 OSHA 29 CFR 1910.119 Process Safety Management of Highly Hazardous Chemicals
43 OSHA 29 CFR 1910.120 Hazardous Waste and Emergency Response
44 SNI 3474 Sistem Penyaluran dan Distribusi Pipa Gas