

--- Halaman 1 ---

Dokumen Tidak Dikendalikan, apabila dicetak
Document uncontrolled when printed
PT TRANSPORTASI GAS INDONESIA Doc. No. : TGI-WP-07-37-01
Page : Page 1 of 20
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
KENDALI DOKUMENTASI/ DOCUMENT CONTROL
Manual ini dikelola di bawah kendali Departemen Facilty Integrity. Tiap perubahan dan pertanyaan terkait
dengan dokumen ini, silakan kontak ke Phone Extension 64000.
This Manual is managed under Facility Integrity Department. Any changes and question to this document please
contact Phone Extension 64000.
Version
Author Reviewed by Approved by
/ Rev.
Sign: Sign: Sign:
00
Name: M.Abdul Mudlil Name: Meizol Thabran Name: A.A.P Bagus Putra
Position: Static Equipment Position: FID Manager Position: Act. Engineering
Mechanical Engineer Date:28 December 2022 Director
Date: 28 December 2022 Date: December 2022

--- Halaman 2 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 2 of 20
LEMBAR PERUBAHAN DOKUMEN
Document Record of Changes
Tanggal
Versi /
Perubahan/
Rev. Ke Perubahan Isi
Penerbitan Alasan Perubahan
– (Point No. . . .)
Date of Reason for Change
Version / Content No. . . . changed
changes or
Rev. No.
reissue

--- Halaman 3 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 3 of 20
TABLE OF CONTENTS
DAFTAR ISI
No Description Page
1 General Purpouse………………………………………………………………………………………………………….. 5
Tujuan Umum
2 Scope …………………………………………………………………………………………………………………………… 5
Ruang Lingkup
3 Definition ……………………………………………………………………………………………………………………… 5
Definisi
4 Reference …………………………………………………………………………………………………………………….. 6
Referensi
5 Procedure ……………………………………………………………………………………………………………………… 7
Prosedur
5.1 Preparation ……………………………………………………………………………………………………………………. 7
Pesiapan
5.2. Head of Engineering ……………………………………….…………………………………………………………….. 8
Kepala Teknik
5.3. Engineering Institute ……………………………………………………………………………………………………… 9
Lembaga Enjinering
5.4. Design Studies ……………...………………………………………………………………………………………………. 9
Penelaahan Disain
5.5. Inspection and Safety Inspection ……………………………………………………………………………………… 10
Inspeksi dan Pemeriksaan Keselamatan
5.5.1 Inspection ……………………………………………………………………………………………………………………… 11
Inspeksi
5.5.2 Safety Checklist ……………………………………………………………………………………………………………… 11
Pemeriksaan Keselamatan
5.6 Application for Issuance of Approval for Proper Operation …………………………………………………. 12
Permohonan Penerbitan Persetujuan Layak Operasi
5.7 Validity Period of Approval for Proper Operation ……………………………………………………………….. 13
Masa Berlaku Persetujuan Layak Operasi
5.8 Documentation ……………………………………………………………………………………………………………… 13
Dokumentasi
5.9 Risk Analysis …………………………………………………………………………………………………………………. 13
Analisa Resiko
5.10 Extension of the Remaining Service Life …………………………………………………………………………… 13
Perpanjangan Sisa Umur Layan

--- Halaman 4 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 4 of 20
6 Flowchart ……………………………………………………………………………………………………………………… 13
Diagram Alir
6.1 Application for Issuance of Operational Eligibility ………………………………………………………………. 14
Pengajuan Permohonan Penerbitan Layak Operasi
6.2 Issuance of Approval for Proper Operation in Oil and Gas Business Activities ……………………….. 17
Penerbitan Persetujuan Layak Operasi Pada Kegiatan Usaha Migas

--- Halaman 5 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 5 of 20
1. GENERAL PURPOSE 1. TUJUAN UMUM
The purpose of this procedure is to provide guidance to Tujuan prosedur ini adalah memberikan petunjuk
PT Transportasi Gas Indonesia (TGI) in carrying out its kepada PT Transportasi Gas Indonesia (TGI) dalam
activities in accordance with the Regulation of the melakukan aktifitasnya sesuai Peraturan Menteri Energi
Minister of Energy and Mineral Resources concerning dan Sumber Daya Mineral tentang Pemeriksaan
Safety Inspection of Installations and Equipment in Oil Keselamatan Instalasi dan Peralatan pada Kegiatan
and Gas Business Activities. Usaha Minyak dan Gas Bumi.
This Installation and Equipment Safety Check aims to Pemeriksaan Keselamatan Instalasi dan Peralatan ini
ensure the safety, security, and reliability of TGI gas bertujuan untuk menjamin keselamatan, keamanan dan
distribution operations. kehandalan operasi distribusi gas TGI
2. SCOPE 2. RUANG LINGKUP
A systematic and integrated approach in ensuring the Pendekatan yang sistematik dan terintegrasi dalam
safety, security, and reliability of gas distribution menjamin keselamatan, keamanan dan kehandalan
operations across TGI organizational functions operasi distribusi gas di seluruh fungsi organisasi TGI
consistently, is an important thing to sustain the secara konsisten, merupakan suatu hal yang penting
company's performance. untuk menopang kinerja perusahaan.
The requirements on this Operating Permit procedure Persyaratan pada prosedur Ijin Operasi ini berlaku
apply to TGI gas distribution operations untuk operasi distribusi gas TGI.
3. DEFINITION 3. DEFINISI
Inspection – an activity carried out directly including Inspeksi – suatu kegiatan yang dilakukan secara
document inspection, physical examination, and testing langsung meliputi pemeriksaan dokumen, pemeriksaan
of equipment and / or installation referring to the fisik, dan pengujian peralatan dan/atau Instalasi
provisions of laws and regulations, standards, and good mengacu pada ketentuan peraturan perundang-
engineering rules. undangan, Standar, dan kaidah keteknikan yang baik.
Safety Inspection – Technical inspection for supervision Pemeriksaan Keselamatan – Pemeriksaan teknis untuk
of the implementation of Oil and Gas Safety and pengawasan pelaksanaan Keselamatan Minyak dan Gas
engineering in Oil and Gas Business Activities to ensure Bumi dan keteknikan pada Kegiatan Usaha Minyak dan
the fulfillment of the provisions of laws and regulations, Gas Bumi untuk memastikan dipenuhinya ketentuan
standards, and good engineering rules. peraturan perundang-undangan, Standar, dan kaidah
keteknikan yang baik.
Risk Analysis – Activities to identify and analyze Analisis Risiko – Kegiatan untuk mengidentifikasi dan
potential causes and possible consequences of risks menganalisa potensi sebab dan kemungkinan akibat
quantitatively, semi-quantitatively, and qualitatively. risiko secara kuantitatif, semi kuantitatif, dan kualitatif.
Standard - Standards related to Oil and Gas recognized Standar - Standar terkait Minyak dan Gas Bumi yang
by the Ministry of Energy and Mineral Resources, diakui oleh Kementrian Energi dan Sumber Daya
include, among others, installation and equipment Mineral, meliputi antara lain standar Instalasi dan
standards, Oil and Gas fuel standards, competency peralatan, standar bahan bakar Minyak dan Gas Bumi,
standards for Oil and Gas workers, including procedures standar kompetensi pekerja Minyak dan Gas Bumi,
and methods for Oil and Gas engineering tests, termasuk tata cara dan metode uji keteknikan Minyak
standards for implementing Risk Analysis, and dan Gas Bumi, standar pelaksanaan Analisis Risiko, dan
standards for assessing the service life of installations standar penilaian umur layan Instalasi dan/atau
and / or equipment. peralatan.
Director General – Director General who has the task of Direktur Jenderal – Direktur Jenderal yang mempunyai
organizing the formulation and implementation of tugas menyelenggarakan perumusan dan pelaksanaan
policies in the field of guidance, control, and supervision kebijakan di bidang pembinaan, pengendalian, dan
of Oil and Gas activities. pengawasan kegiatan Minyak dan Gas Bumi.
Head of Inspection – An official who ex-officio occupies Kepala Inspeksi – Pejabat yang secara ex-officio
the position of director who has the task of carrying out menduduki jabatan direktur yang mempunyai tugas
the formulation and implementation of policies, melaksanakan perumusan dan pelaksanaan kebijakan,
formulating norms, standards, procedures, as well as penyusunan norma, Standar, prosedur, serta
providing technical guidance and evaluation in the fields pemberian bimbingan teknis dan evaluasi di bidang

--- Halaman 6 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 6 of 20
of standardization, engineering, and safety in Oil and standarisasi, keteknikan, dan keselamatan pada
Gas Business Activities. Kegiatan Usaha Minyak dan Gas Bumi.
Head of Sub-Directorate – Head of Sub-Section of the Kasubdit – Kepala Sub Bagian Direktorat Jendral Minyak
Directorate General of Oil and Gas. dan Gas Bumi.
Kasie – Section Head of the Directorate General of Oil Kasie – Kepala Seksi Direktorat Jendral Minyak dan Gas
and Gas. Bumi.
Oil and Gas Inspector – Civil employees who is given Inspektur Migas – Pegawai negeri sipil yang diberi
the task, responsibility, authority, and right to supervise tugas, tanggung jawab, wewenang, dan hak untuk
the implementation of safety, supervision of the use and melakukan pengawasan pelaksanaan keselamatan,
development of domestic potential, Safety Inspection, pengawasan penggunaan dan pengembangan potensi
supervision of the implementation of operational dalam negeri, Pemeriksaan Keselamatan, pengawasan
activities, and assessment of the implementation of pelaksanaan kegiatan operasional, dan penilaian
safety management systems in Oil and Gas Business penerapan sistem manajemen keselamatan pada
Activities. Kegiatan Usaha Minyak dan Gas Bumi.
Head of Engineering – Person in charge of Oil and Gas Kepala Teknik – Penanggung jawab Keselamatan
Safety at the Contractor or Business License Holder in Minyak dan Gas Bumi pada Kontraktor atau Pemegang
Oil and Gas Business Activities. Izin Usaha pada Kegiatan Usaha Minyak dan Gas Bumi..
Engineering Institute – Engineering Company an Lembaga Enjinering - Perusahaan Engineering institusi
academic institution or Public Service Agency (BLU) that akademis atau Badan Layanan Umum (BLU) yang
has competence and qualifications in the field of memiliki kompetensi dan kualifikasi dibidang
engineering. engineering.
Inspection Company – A business entity that carries out Perusahaan Inspeksi – Badan usaha yang
inspection activities for the safety of equipment and/or melaksanakan kegiatan Inspeksi untuk keselamatan
installations in oil and gas business activities in peralatan dan/atau Instalasi pada Kegiatan Usaha
accordance with standards and/or laws and regulations. Minyak dan Gas Bumi sesuai dengan Standar dan/atau
peraturan perundang-undangan.
Oil and Gas Safety – Safety that includes worker safety, Keselamatan Migas – Keselamatan yang meliputi
installation and equipment safety, environmental keselamatan pekerja, keselamatan instalasi dan
safety, and general safety. peralatan, keselamatan lingkungan, dan keselamatan
umum.
Installation – A series of equipment integrated in a Instalasi – Rangkaian peralatan yang terintegrasi dalam
system to carry out operating functions in Oil and Gas suatu sistem untuk melaksanakan fungsi operasi pada
Business Activities. Kegiatan Usaha Minyak dan Gas Bumi.
Design Review – Systematic and independent Penelaahan Desain – Evaluasi secara sistematis dan
evaluation of an Installation design in Oil and Gas independen dari suatu rancangan desain Instalasi pada
Business Activities Kegiatan Usaha Minyak dan Gas Bumi
4. REFERENCE 4. REFERENSI
a. Law No. 1 of 1970 on Occupational Safety a. UU No 1 Tahun 1970 tentang Keselamatan
b. Law No. 22 of 2001 on Oil and Gas. Kerja
c. Government Regulation of the Republic of b. Undang-Undang No. 22 Tahun 2001 tentang
Indonesia Number 50 of 2012 concerning the Minyak dan Gas Bumi.
Implementation of Occupational Safety and c. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia
Health Management System. Nomor 50 Tahun 2012 Tentang Penerapan
d. Decree of the Minister of Manpower Number: Sistem Manajemen Keselamatan dan
KEP.187 / MEN / 1999 concerning Control of Kesehatan Kerja.
Hazardous Chemicals in the Workplace. d. Keputusan Menteri Tenaga Kerja Nomor:
e. Work Safety of Oil & Gas Pipeline No. 300 KEP.187/MEN/1999 Tentang Pengendalian
K/38/M-PE/1997. Bahan Kimia Berbahaya Di Tempat Kerja.
f. ESDM Regulation No. 32 of 2021 concerning e. Keselamatan Kerja Pipa Penyaluran Minyak &
Technical Inspection and Safety Inspection of Gas Bumi No. 300 K/38/M-PE/1997.

--- Halaman 7 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 7 of 20
Installations and Equipment in Oil and Gas f. Permen ESDM No. 32 tahun 2021 tentang
Business Activities Inspeksi Teknis dan Pemeriksaan Keselamatan
g. Standard Operating Procedure number Instalasi dan Peralatan Pada Kegiatan Usaha
06.SOP/18/DMT/2018 Ministry of Energy and Minyak dan Gas Bumi.Energy Institute:
Natural Resources Directorate General of Oil Guidelines for Management of Safety Critical
and Gas Directorate of Oil and Gas Engineering Equipment (SCE).
and Environment related to Issuance of g. Standard Operating Procedure nomor
Approval for Operation Worthiness in Oil and 06.SOP/18/DMT/2018 Kementrian Energi dan
Gas Business Activities. Sumber Daya Alam Direktorat Jenderal Minyak
h. Flow of Issuance of Feasible Approval for dan Gas Bumi Direktorat Teknik dan
Operations at the Directorate of Oil and Gas Lingkungan MIGAS tentang Penerbitan
Engineering and Environment Persetujuan Layak Operasi Pada Kegiatan
(https://migas.esdm.go.id/uploads/sop/dmt/n Usaha MIGAS.
ew-dmt-2021/2-brosur-layanan-plo.pdf). h. Alur Penerbitan Persetujuan Layak Operasi Di
i. Procedure no. 06.SOP/18/DMT/2018 Direktorat Teknik dan Lingkungan MIGAS
concerning the Issuance of Operational (https://migas.esdm.go.id/uploads/sop/dmt/n
Feasible Approval (PLO) in Oil and Gas ew-dmt-2021/2-brosur-layanan-plo.pdf).
Business Activities. i. Prosedur no. 06.SOP/18/DMT/2018 tentang
j. TGI Health, Environmental Safety Penerbitan Persetujuan Layak Operasi (PLO)
Management System (HSSEMS) Manual. Pada Kegiatan Usaha MIGAS.
k. ISO 45001:2018 Occupational Health and j. Manual Sistem Manajemen Kesehatan,
Safety Management System Keselamatan Kerja Lingkungan (HSSEMS) TGI.
l. OSHA 3132 – 2000: Process Safety k. ISO 45001:2018 Occupational Health dan
Management. Safety Management System
l. OSHA 3132 – 2000: Process Safety
Management.
5. PROCEDURE 5. PROSEDUR
TGI is obliged to guarantee the Safety of Installations TGI wajib menjamin Keselamatan Instalasi dan
and Equipment in its activities of distributing natural gas Peralatan pada kegiatannya mendistribusikan gas bumi
through pipelines. Such safety guarantees include: melalui jaringan pipa. Jaminan keselamatan tersebut
meliputi:
a. Creation of Design Installations and Equipment, a. Pembuatan disain Instalasi dan Peralatan,
b. Construction, operation, maintenance, testing, b. Pembangunan, pengoperasian, pemeliharaan,
inspection and execution of Installations and pengujian, pemeriksaan dan pelaksanaan
Equipment. terhadap Instalasi dan Peralatan.
The equipment used at TGI's gas distribution facility is Peralatan yang digunakan pada fasilitas distribusi gas
SCE, which is designed to be able to manage potential TGI merupakan SCE, yang didisain agar dapat
mengelola potensi
5.1. Preparation 5.1. Persiapan
In managing operating permits, TGI must prepare the Dalam mengelola ijin operasi, TGI harus menyiapkan
following documents: dokumen berikut:
 Application Letter for submission of application for  Surat Permohonan pengajuan permohonan
safety inspection: pemeriksaan keselamatan:
a. Business License or Temporary Business a. Izin Usaha atau Izin Usaha Sementara
License (for downstream oil and gas business (untuk kegiatan usaha hilir migas).
activities). b. Rencana inspeksi yang telah disepakati
b. Inspection plan that has been agreed upon oleh pihak yang terkait atau Inspection
by the relevant party or Inspection Test Plan Test Plan (ITP).
(ITP).
c. Design Review Results (new installation), c. Hasil Penelaahan Disain (instalasi baru),
which contains: yang memuat:
 The Standard list corresponds to the  Daftar Standar sesuai dengan lingkup
scope of the Installation. Instalasi.
 Risk analysis and mitigation.  Analisa dan mitigasi risiko.
 Operating parameters and design  Parameter operasi dan filosofi disain.
philosophy.  Sistem proteksi keselamatan.

--- Halaman 8 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 8 of 20
 Safety protection system.  Teknologi yang digunakan.
 The technology used.  Rincian komitmen Tingkat Komponen
 Details of Domestic Component Level Dalam Negeri
commitments  Izin lingkungan
 Environmental permits  Umur layan disain Instalasi
 Service life of Installation design
d. Risk Analysis Results (if any). d. Hasil Analisa Risiko (bila ada).
e. Service Life Extension Assessment Results e. Hasil Penilaian Perpanjangan Umur Layan
(for equipment and/or installations that do (untuk peralatan dan/atau Instalasi yang
not have a service life and/or have exceeded tidak memiliki umur layan dan/atau telah
the design service life limit). melewati batas umur layan disain).
f. List of Installations and/or Equipment. f. Daftar Instalasi dan/atau Peralatan.
g. Location of manufacture / installation. g. Lokasi pembuatan/ pemasangan.
h. Inspection Schedule. h. Jadwal Inspeksi.
i. List of Experts implementing Inspections. i. Daftar Tenaga Ahli pelaksana Inspeksi.
j. List of Inspection procedures and equipment. j. Daftar Prosedur dan peralatan inspeksi
Documents at the time of application for issuance Dokumen pada saat permohonan penerbitan ijin operasi:
of an operating license:
a. Description of Inspection Results or a. Keterangan Hasil Inspeksi atau Sertifikat Inspeksi
Certificate of Inspection of Equipment and Peralatan dan Instalasi.
Installation
b. Equipment and installation documents in the b. Dokumen Peralatan dan instalasi berupa Berita
form of reporting of inspection results and Acara hasil inspeksi dan Laporan hasil inspeksi.
Inspection reports.
c. Technical Documents: c. Dokumen Teknis:
 Report of installation safety results.  Berita acara hasil pemeriksaan
 Follow-up reporting of installation keselamatan instalasi.
safety inspection results (if any)  Tindak lanjut Berita acara hasil
 Inspection Test Plan that has been pemeriksaan keselamatan instalasi (jika
agreed upon by the parties. ada).
 Business License or Temporary  Rencana Inspeksi atau Inspection Test
Business License (specifically for Plan yang telah disepakati oleh para pihak.
downstream oil and gas business  Izin Usaha atau Izin Usaha Sementara
activities). (khusus untuk kegiatan usaha hilir migas).
 Design Review Results (for new  Hasil Penelaahan Disain (untuk Instalasi
Installations). baru).
 List of installations and/or  Daftar instalasi dan/atau peralatan.
equipment.  Process Flow Diagram dan Piping and
 Process Flow Diagram and Piping and Instrumentation Diagram (P&ID).
Instrumentation Diagram (P&ID).  Sertifikat Kelayakan Penggunaan Instalasi
 Certificate of Eligibility for Use of atau Persetujuan Layak Operasi
Installations or Approval of Feasible sebelumnya (untuk instalasi yang sudah
Previous Operations (for existing ada).
installations).  Hasil Ananlisis Risiko (Bila ada)
 Risk Analysis Results (If any)  Hasil Perpanjangan Umur Layan (untuk
 Service Life Extension Results (for yang telah melewati batas umur layan
those who have exceeded the design disain).
service life limit).  Dokumen Re-engineering (untuk instalasi
 Re-engineering Documents (for dan/atau peralatan yang tidak memiliki
installations and/or equipment that dokumen teknis).
do not have technical documents).  Data Lokasi dan Kapasitas.i
 Location and Capacity Data.  Izin Lingkungan.
 Environmental Permits.
5.2. Head of Engineering 5.2. Kepala Teknik
TGI is required to have a Head of Engineering. TGI wajib memiliki Kepala Teknik.
The highest leader in TGI, namely the President Pimpinan tertinggi di TGI, yaitu President Director
Director, can assign officials who are under his dapat menugaskan pejabat yang berada di bawah
responsibility as the Head of Engineering. tanggung jawabnya sebagai Kepala Teknik.
The assignment must be followed by absolute Penugasan tersebut harus diikuti dengan

--- Halaman 9 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 9 of 20
authority over Oil and Gas Safety. kewenangan secara mutlak terhadap Keselamatan
Migas.
The Head of Engineering is responsible for the Kepala Teknik bertanggung jawab atas dilaksanakan
implementation and compliance of the Oil and Gas dan ditaatinya ketentuan Keselamatan Migas yang
Safety provisions which are the obligations of TGI. menjadi kewajiban TGI.
Officials that already appointed as the Head of Pejabat yang ditunjuk sebagai Kepala Teknik harus
Engineering must have the ability to supervise Oil and memiliki kemampuan untuk melakukan pengawasan
Gas Safety. Keselamatan Migas.
The Head of Engineering may appoint a Deputy Head Kepala Teknik dapat menunjuk Wakil Kepala Teknik
of Engineering in assisting in the implementation of his dalam membantu pelaksanaan tugas dan tanggung
duties and responsibilities. jawabnya.
TGI is obliged to convey the appointment of the Head TGI wajib menyampaikan penunjukan Kepala Teknik
of Engineering to the Chief Inspector. kepada Kepala Inspeksi.
In the event that the Head of Engineering appoints the Dalam hal Kepala Teknik menunjuk Wakil Kepala
Deputy Head of Engineering, the Head of Engineering Teknik, Kepala Teknik menyampaikan penunjukan
conveys the appointment to the Chief Inspector. tersebut kepada Kepala Inspeksi.
The Head of Engineering is obliged to conduct and Kepala Teknik, wajib melakukan dan menerbitkan
issue a Design Review of each installation used by TGI Penelaahan Disain terhadap setiap instalasi yang
before the construction of the installation is carried digunakan TGI sebelum pembangunan instalasi
out, in order to ensure the safety of the installation dilaksanakan, untuk menjamin keselamatan instalasi
and equipment used in TGI to distribute gas. If the dan peralatan yang digunakan di TGI untuk
Head of Engineering is unable to carry out a Design mendistribusikan gas. Jika Kepala Teknik tidak dapat
Review, its implementation can be assisted by the melakukan Penelaahan Disain, pelaksanaanya dapat
Engineering Institute. dibantu oleh Lembaga Engineering.
5.3. Engineering Institute 5.3. Lembaga Engineering
The designated Engineering Institution must meet the Lembaga Engineering yang ditunjuk harus
following requirements: memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. An expert who has the appropriate a. Tenaga Ahli yang memiliki kompetensi dan
competence and quality. kualifikas yang sesuai.
b. Have a quality management system that is b. Memiliki system manajamen mutu yang
certified by an accreditation institution. tersertifikasi oleh lembaga akreditasi.
c. Engineering Institutions which are c. Lembaga Engineering yang merupakan
engineering companies, must be perusahaan engineering, harus berbadan
incorporated in Indonesia. hukum Indonesia.
d. Engineering Institutions, which are academic d. Lembaga Engineering yang merupakan
institutions, must be Indonesian legal entities institusi akademis, harus berbadan hukum
and have An Accreditation. Indonesia dan memiliki Akreditas A.
e. Engineering Institutions must have a Letter of e. Lembaga Engineering harus mempunyai
Business Capability to Support Oil and Gas at Surat Kemampuan Usaha Penunjang Migas
least with a two-star category as an minimal dengan katagori bintang dua sebagai
engineering company from the Directorate perusahaan engineering dari Direktorat
General Jendral.
5.4. Design Studies 5.4. Penelaahan Disain
Design studies are carried out at least against: Penelaahaan disain dilakukan paling sedikit
a. Conformity of standard use. terhadap:
b. Risk management. a. Kesesuaian penggunaan standar.
c. Environmental documents. b. Manajemen resiko.
d. Technical specifications. c. Dokumen lingkungan.
e. Application of good engineering rules. d. Spesifikasi teknis.
f. Utilization of domestic goods, services, e. Penerapan kaidah keteknikan yang baik.
technology, engineering, and design f. Pemanfaatan barang, jasa, teknologi,
capabilities. kemampuan rekayasa dan rancang bangun
dalam negeri.

--- Halaman 10 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 10 of 20
Design Review results contain at least: Hasil Penelaahan Disain paling sedikit memuat:
a. The list of standards corresponds to the a. Daftar standar sesuai dengan lingkup
scope of installation. instalasi.
b. Risk analysis and mitigation. b. Analisa dan mitigasi resiko.
c. Operating parameters and design c. Parameter operasi dan filosofi disain.
philosophy. d. System proteksi keselamatan.
d. Safety protection system. e. Teknologi yang digunakan.
e. The technology used. f. Rincian komitmen tingkat komponen
f. Details of domestic component-level dalam negeri.
commitments.
g. Environmental permits and/or g. Izin lingkungan dan/atau upaya
environmental management efforts pengelolaan lingkungan dan/atau upaya
and/or environmental monitoring efforts pemantauan lingkungan atau analisa
or environmental impact analysis. mengenai dampak lingkungan hidup.
h. Installation design age. h. Umur disain instalasi.
5.5. Inspection and Safety Inspection 5.5. Inspeksi dan Pemeriksaan Keselamatan
The Head of Engineering or the Board of Directors of Kepala Teknik atau Direksi Perusahaan Usaha
the Supporting Business Company submits a Penunjang mengajukan surat permohonan
requesting letter the implementation of safety pelaksanaan pemeriksaan keselamatan terhadap
inspections of equipment and installations to the Head peralatan dan instalasi kepada Kepala Inspeksi, paling
of Inspection, no later than 15 days before the lambat 15 hari sebelum pelaksanaan.
implementation.
To ensure the Safety of TGI Installations and Untuk menjamin Keselamatan Instalasi dan Peralatan
Equipment, such TGI Installations and Equipment TGI, maka Instalasi dan Peralatan TGI tersebut harus
must be carried out: dilakukan:
a. Inspection and/or, a. Inspeksi dan/atau,
b. Safety checks. b. Pemeriksaan keselamatan.
The Head of Engineering must: Kepala Teknik harus:
a. Inspect plan. a. Membuat rencana inspeksi.
b. Conducting inspections. b. Melakukan inspeksi.
In doing this, the Head of Engineering can be assisted Dalam melakukan hal ini, Kepala Teknik dapat dibantu
by the Inspection Company. oleh Perusahaan Inspeksi.
5.5.1. Inspection 5.5.1. Inspeksi
The Chief of Inspection assigns the Oil and Gas Kepala Inspeksi menugaskan Inspektur Migas atau
Inspector, or the Officer assigned to carry out the Pejabat yang ditugaskan untuk melaksanakan
safety inspection pemeriksaan keselamatan
The implementation of the Inspection is carried out by Pelaksanaan Inspeksi dilakukan oleh Perusahaan
the Inspection Company. Inspeksi.
The inspection company that will be used must obtain Perusahaan inspeksi yang digunakan harus
an Oil and Gas Support Business Capability Letter, at mendapatkan Surat Kemampuan Usaha Penunjang
least with a three-star category as an inspection Minyak dan Gas Bumi, minimal dengan katagori
company from the Director General. bintang tiga sebagai perusahaan inspeksi dari Direktur
The Head of Engineering issued a description of the Jenderal.
results of the inspection. In the event that the Kepala Teknik mengeluarkan keterangan hasil
implementation of the inspection is assisted by the inspeksi. Dalam hal pelaksanaan inspeksi dibantu oleh
Inspection Company, the Inspection Company publish Perusahaan Inspeksi, Perusahaan Inspeksi
an Inspection Certification. menerbitkan Sertifikasi Inspeksi.
If the results of the Inspection or Inspection Certificate Jika hasil Inspeksi atau Sertifikat Inspeksi menyatakan
state that the Installation and/or equipment is not fit bahwa Instalasi dan/atau peralatan tidak layak untuk
for operation, the Head of Engineering reports to the dioperasikan, Kepala Teknik melaporkan kepada
Chief Inspection. Kepala Inspeksi.
A description of the inspection results or an Inspection Keterangan hasil inspeksi atau Sertifikat Inspeksi
Certificate at least contains: paling sedikit memuat:
a. Username and owner of the Installation or a. Nama pengguna dan pemilik Instalasi atau
Equipment, Peralatan,
b. Type of Installation or Equipment, b. Jenis Instalasi atau Peralatan,

--- Halaman 11 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 11 of 20
c. Design and operation data, c. Data disain dan operasi,
d. Service life of the design, d. Umur layan disain,
e. Safety equipment, e. Peralatan pengaman,
f. Conclusion of the results of the Inspection, f. Kesimpulan hasil Inspeksi,
g. Validity period, g. Masa berlaku,
h. Accuracy of the handover measuring h. Akurasi sistem alat ukur serah terima.
instrument system
5.5.1.1. Types of Equipment 5.5.1.1. Jenis Peralatan
The types of equipment that must be carried out Jenis peralatan yang wajib dilakukan Inspeksi dan
Inspection and Safety Inspection on TGI gas pemeriksaan Keselamatan pada aktiftas distribusi
distribution activities consist of: gas TGI terdiri dari:
a. Safety devices used to protect the equipment. a. Alat pengaman yang digunakan untuk
b. Vessels with design pressure above or below melindungi peralatan.
atmospheric pressure and sized equal to or b. Bejana dengan tekanan disain di atas atau di
more than Nominal Pipe Size 6. bawah tekanan atmosferik dan berukuran
sama atau lebih dari Nominal Pipe Size 6.
c. Storage tanks with atmospheric pressure c. Tangki penimbun dengan tekanan atmosferik
used to store oil. yang digunakan untuk menyimpan minyak.
d. Lift aircraft used to lift goods or people. d. Pesawat angkat yang digunakan untuk
mengangkat barang atau orang.
e. Rotary equipment is a pump or compressor e. Peralatan putar yaitu pompa atau kompresor
used to drain oil and gas. yang digunakan untuk mengalirkan minyak
dan gas bumi.
f. Equipment that generates, distributes, and f. Peralatan yang membangkitkan,
controls electric power systems includes mendistribusikan dan mengendalikan system
power generators, power transformers and tenaga listrik meliputi power generator,
distribution panels. power transformer dan panel distribusi.
g. Building structures in the waters used in gas g. Bangunan struktur di perairan yang
distribution activities. digunakan pada kegiatan distribusi gas.
h. The handover measuring instrument system h. Sistim alat ukur serah terima yang digunakan
used in gas distribution business activities pada kegiatan usaha distribusi gas.
5.5.1.2 Inspection Implementation 5.5.1.2 Pelaksanaan Inspeksi
Safety checks by the Oil and Gas Inspector or assigned Pemeriksaan keselamatan oleh Inspektur Migas
Officer. atau Pejabat yang ditugaskan.
The minimum requirements that TGI must provide for Persyaratan minimum yang harus disediakan TGI
the inspection to be carried out are: agar pelaksanaan inspeksi dapat dilakukan adalah:
a. Safety management system that has been a. System manajemen keselamatan yang
implemented and audited. telah diterapkan dan diaudit.
b. Quality management system that has been b. Sistem manajemen mutu yang telah
certified by an accredited institution. tersertifikasi oleh lembaga yang
terakreditasi.
c. Certificate and/or results of conformity of type c. Sertifikat dan/atau hasil kesesuaian
B inspection bodies in accordance with SNI lembaga inspeksi tipe B sesuai dengan SNI
ISO/IEC 17020 from accredited institutions. ISO/IEC 17020 dari lembaga yang
terakreditasi.
d. Inspection implementing experts who have d. Tenaga ahli pelaksana inspeksi yang
competence and qualifications according to memiliki kompetensi dan kualifikasi sesuai
their skill. bidangnya.
e. Inspection procedure in detail of the e. Prosedur inspeksi secara rinci terhadap
installation. instalasi.
f. Required inspection equipment. f. Peralatan inspeksi yang dibutuhkan.
5.5.2. Safety Check 5.5.2. Pemeriksaan Keselamatan
Safety Inspection is carried out by the Oil and Gas Pemeriksanaan Keselamatan dilaksanakan oleh Inspektur
Inspector or an Official who has qualifications in Migas atau Pejabat yang memiliki kualifikasi sesuai

--- Halaman 12 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 12 of 20
accordance with his field assigned by the Head of dengan bidangnya yang ditugaskan oleh Kepala Inspeksi,
Inspection, who will submit a report on the results of yang akan menyampaikan laporan hasil Pemeriksaan
the Safety Inspection to the Head of Inspection. Keselamatan kepada Kepala Inspeksi.
Safety Check may be performed at the time of Pemeriksaan Keselamatan dapat dilakukan pada saat
Installation or Equipment: Instalasi atau Peralatan:
a. Will be installed or built, a. Akan dipasang atau dibangun,
b. Being installed or built, b. Sedang dipasang atau dibangun,
c. Has been installed or built, c. Telah dipasang atau dibangun,
d. Has been operating, d. Telah beroperasi,
e. At any time if deemed necessary, e. Sewaktu-waktu apabila dianggap perlu
f. A certain period of time, f. Jangka waktu tertentu,
g. Or based on risk analysis. g. Atau berdasarkan analisa resiko.
The Head of Engineering must apply for the Kepala Teknik wajib menyampaikan permohonan
implementation of the Safety Inspection in writing to pelaksanaan Pemeriksaan Keselamatan secara tertulis
the Head of Inspection. kepada Kepala Inspeksi.
The requests for the implementation of Safety Permohonan pelaksanaan Pemeriksaan Keselamatan
Inspections are submitted no later than 15 (fifteen) disampaikan paling lambat 15 (lima belas) hari kerja
working days before the Implementation of Inspection sebelum dilaksanakan Inspeksi dan Pemeriksaan
and Safety Inspection. Keselamatan.
The application is submitted by attaching the Permohonan disampaikan dengan melampirkan rencana
inspection plan in writing to the Head of Inspection by inspeksi secara tertulis kepada Kepala Inspeksi dengan
attaching: melampirkan:
a. Design Review Results, a. Hasil Penelaahan Disain,
b. Risk Analysis Results (when using the Safety b. Hasil Analisis Risiko (bila menggunakan metode
Check method based on the results of the Risk Pemeriksaan Keselamatan berdasarkan hasil
Analysis), Analisis Risiko),
c. The results of the assessment of the extension c. Hasil penilaian perpanjangan umur layan untuk
of the service life for equipment that has peralatan yang telah melewati batas umur layan
exceeded the design service life limit, disain,
d. List of Installations and/or Equipment, d. Daftar Instalasi dan/atau Peralatan,
e. Location of manufacture/installation of e. Lokasi pembuatan/pemasangan Instalasi
Installation and/or equipment, dan/atau peralatan,
f. Inspection Schedule, f. Jadwal Inspeksi,
g. List of inspection implementing experts, g. Daftar tenaga ahli pelaksana Inspeksi,
h. List of Inspection procedures and equipment. h. Daftar prosedur dan peralatan Inspeksi.
i. The Chief Inspection carries out a Safety i. Kepala Inspeksi melaksanakan Pemeriksaan
Check. Keselamatan.
5.6. Application for Issuance of Approval for Proper 5.6. Permohonan Penerbitan Persetujuan Layak
Operation Operasi
The results of the implementation of the Inspection Hasil pelaksanaan Inspeksi dan Pemeriksaan
and Safety Inspection are stated in the Report, as a Keselamatan dituangkan dalam Berita Acara, sebagai
basis for issuing a Description of Inspection Results or dasar dalam penerbitan Keterangan Hasil Inspeksi
Inspection Certificate. atau Sertifikat Inspeksi
The Head of Engineering applies for the issuance of a Kepala Teknik mengajukan permohonan penerbitan
Proper Approval for Operation after the Persetujuan Layak Operasi setelah dilaksanakan
implementation of the Inspection and Safety Inspeksi dan Pemeriksaan Keselamatan kepada Kepala
Inspection to the Head of Inspection by attaching at Inspeksi dengan melampirkan paling sedikit:
least:
a. Description of the results of the Inspection or a. Keterangan hasil Inspeksi atau Sertifikat
Certificate of Inspection of the Equipment, Inspeksi atas Peralatan,
b. Description of the results of the Inspection or b. Keterangan hasil Inspeksi atau Sertifikat
Certificate of Inspection of the Installation. Inspeksi atas Instalasi.
Kepala Inspeksi menugaskan Inspektur Migas/Staf
The Chief of Inspection assigns the Oil and Gas untuk melakukan evaluasi terhadap permohonan
Inspector/Staff to evaluate the issuance application. penerbitan.

--- Halaman 13 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 13 of 20
Based on the results of the evaluation of the Berdasarkan hasil evaluasi terbadap permohonan
issuance application and the report on the results penerbitan dan laporan hasil Pemeriksaan
of the Safety Inspection, the Head of Inspection Keselamatan, Kepala Inspeksi menerbitkan
issues a Proper Approval for Operation or rejects Persetujuan Layak Operasi atau menolak
the application for issuance of a Proper Operating permohonan penerbitan Persetujuan Layak Operasi
Approval no later than 10 (ten) working days after paling lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah
the documents are received in complete. dokumen diterima secara lengkap.
The approval is a formal acknowledgment that TGI Persetujuan tersebut merupakan pengakuan
has carried out inspections that refer to good laws formal bahwa TGI telah melaksanakan Inspeksi
and regulations, standards, and engineering rules. yang mengacu pada peraturan perundangan-
undangan, Standar, dan kaidah keteknikan yang
baik.
5.7 Validity Period of Approval for Proper 5.7. Masa Berlaku Persetujuan Layak Operasi
Operation
For Installations that are carried out periodic Safety Terhadap Instalasi yang dilakukan Pemeriksaan
Checks based on the certain period of time, have a Keselamatan secara berkala berdasarkan jangka
validity period of Operable Approval of not more waktu tertentu, memiliki masa berlaku Persetujuan
than 4 (four) years. Layak Operasi paling lama 4 (empat) tahun.
For installations that have a remaining service life Terhadap Instalasi yang memiliki sisa umur layan
of less than 4 (four) years, the validity period of the kurang dari 4 (empat) tahun, masa berlaku
Feasible Operating Agreement is 1/2 (one-half) of Persetujuan Layak Operasi adalah ½ (satu per
the remaining service life. dua) dari sisa umur layan.
For Installations that are carried out Safety Checks Terhadap Instalasi yang dilakukan Pemeriksaan
based on the results of the Risk Analysis, have a Keselamatan berdasarkan hasil Analisis Risiko,
validity period of Proper Approval for Operation memiliki masa berlaku Persetujuan Layak Operasi
based on the results of the Risk Analysis as long as berdasarkan hasil Analisis Risiko selama sisa umur
the remaining service life is still fulfilled. layan masih terpenuhi.
5.8 Documentation 5.8. Dokumentasi
For the purposes of documenting TGI equipment Untuk keperluan dokumentasi data peralatan TGI
data and issuing Proper Operating Approvals, the dan penerbitan Persetujuan Layak Operasi, Kepala
Head of Engineering or Inspection Company shall Teknik atau Perusahaan Inspeksi wajib
submit to the Head of Inspection among others: menyampaikan kepada Kepala Inspeksi antara
lain:
a. Minutes of Inspection results, a. Berita Acara hasil Inspeksi,
b. Report on the results of the Inspection, b. Laporan hasil Inspeksi,
c. Description of inspection results or c. Keterangan hasil Inspeksi atau Sertifikat
Inspection Certificate. Inspeksi.
5.9. Risk Analysis 5.9. Analisa Resiko
TGI should carry out Risk Analysis as the basis of TGI harus melaksanakan Analisis Risiko sebagai
Safety Checks dasar Pemeriksaan Keselamatan
The implementation of Risk Analysis can be Pelaksanaan Analisa Risiko dapat dibantu Lembaga
assisted by engineering institutions. Engineering.
The results of the Risk Analysis contain at least: Hasil Analisis Risiko paling sedikit memuat:
 List of Installations and/or equipment,  Daftar Instalasi dan/atau peralatan,
 risk management,  Manajemen risiko,
 Methods and techniques used,  Metode dan teknik yang dipergunakan,
 Executor of Risk Analysis,  Pelaksana Analisis Risiko,
 Recommendation of intervals and methods of  Rekomendasi interval dan metode Inspeksi.
Inspection.
For TGI, this comprehensive risk analysis method Untuk TGI, metode analisa resiko yang
may refer to the procedure TGI-WP-07-37-04 komprehensif ini dapat merujuk pada prosedur
Process Hazard Identification and Analysis TGI-WP-07-37-04 Prosedur Analisa Bahaya Proses
Procedure

--- Halaman 14 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 14 of 20
5.10 Extension of the Remaining Service Life 5.10. Perpanjangan Sisa Umur Layan
Installations and/or equipment that have exceeded Instalasi dan/atau peralatan yang telah melewati
the design service life limit can remain in use after batas umur layan disain dapat tetap digunakan
an assessment of the remaining service life and it setelah dilakukan penilaian sisa umur layan dan
is stated that the service life can be extended. dinyatakan dapat diperpanjang umur layannya.
Assessment of the extension of the remaining Penilaian perpanjangan sisa umur layan sesuai
service life in accordance with the results of the dengan hasil analisis dengan mengutamakan
analysis by prioritizing safety factors. faktor keselamatan.
Installation or Equipment with a predetermined Instalasi atau Peralatan dengan perpanjangan sisa
extension of the remaining service life, must be umur layan yang telah ditentukan, harus dilakukan
carried out Inspection and Safety Inspection. Inspeksi dan Pemeriksaan Keselamatan.
The assessment of the extension of the remaining Penilaian perpanjangan sisa umur layan
service life is carried out by the Head of dilaksanakan oleh Kepala Teknik.
Engineering.
In carrying out the assessment of the extension of Dalam melaksanakan penilaian perpanjangan sisa
the remaining service life, the Head of Engineering umur layan, Kepala Teknik dapat dibantu Lembaga
may be assisted by the Engineering Institute as Engineering seperti yang disebutkan pada bagian
mentioned in section 5.3. 5.3.
The assessment of the extension of the remaining Penilaian perpanjangan sisa umur layan paling
service life at least includes: sedikit meliputi:
a. Review of Installation and/or Equipment a. Penelaahan dokumen teknis Instalasi dan/atau
technical documents, Peralatan,
b. Determination of the mechanism of damage, b. Penentuan mekanisme kerusakan,
c. Determination of the scope of inspection of the c. Penentuan lingkup Inspeksi terhadap
damage mechanism, mekanisme kerusakan,
d. Inspection of the Installation and/or d. Pemeriksaan bagian Instalasi dan/atau
Equipment section, Peralatan,
e. The test check does not damage according to e. Pemeriksaan uji tidak merusak sesuai lingkup
the scope of the Inspection, Inspeksi,
f. Destructive test checks, if required, f. Pemeriksaan uji merusak, apabila diperlukan,
g. Risk assessment of Installations and/or g. Penilaian risiko terhadap Instalasi dan/atau
equipment, peralatan,
h. Determination of the remaining service life, h. Penentuan sisa umur layan,
i. Determination of inspection methods and i. Penentuan metode dan interval Inspeksi
intervals during the extension of service life. selama perpanjangan umur layan.
TGI installations and/or equipment that do not Instalasi dan/atau peralatan TGI yang tidak
have technical documents and/or have no known memiliki dokumen teknis dan/atau tidak diketahui
service life can only be given an extension of the umur layan disain, hanya dapat diberikan
service life if re-engineering has been carried out perpanjangan umur layan apabila telah dilakukan
and assessment of the remaining service life. disain ulang (re-engineering) dan penilaian sisa
umur layan.

--- Halaman 15 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 15 of 20
6.Diagram alir ( Flowchart)
6.1. Pengajuan Permohonan Penerbitan Layak Operasi
Application for Issuance of Operational Eligibility
Deskripsi Penanggung Jawab
No
Description Person in Charge
Kepala Teknik atau Direksi Perusahaan Usaha Penunjang
mengajukan surat permohonan pelaksanaan pemeriksaan
keselamatan terhadap peralatan dan instalasi kepada Kepala
Inspeksi, paling lambat 15 hari sebelum pelaksanaan Kepala Teknik
1 The Head of Engineering or the Board of Directors of the
Head of Engineering
Supporting Business Company submits a letter requesting the
implementation of safety inspections of equipment and installations
to the Head of Inspection, no later than 15 days before the
implementation
Kepala Inspeksi menugaskan Inspektur Migas atau Pejabat yang Kepala Inspeksi
2 ditugaskan untuk melaksanakan pemeriksaan keselamatan
Chief Inspection
The Chief of Inspection assigns the Oil and Gas Inspector, or the
Officer assigned to carry out the safety inspection
Pelaksanaan Inspeksi oleh Perusahaan Inspeksi (PI) dan
pemeriksaan keselamatan oleh Inspektur Migas atau Pejabat yang
3 ditugaskan
Perusahaan Inspeksi
Implementation of Inspections by Inspection Companies (PI) and
safety checks by Oil and Gas Inspectors or assigned Officers Inspektur Migas atau
Pejabat yang
ditugaskan.
Company Inspection
Hasil pelaksanaan Inspeksi dan pemeriksaan keselamatan Oil and Gas Inspector
dituangkan dalam Berita Acara, sebagai dasar dalam penerbitan or assigned Officer.
4 Keterangan Hasil Inspeksi atau Sertifikat Inspeksi
The results of the implementation of inspections and safety
inspections are stated in the Minutes, as a basis for issuing a
Description of Inspection Results or Inspection Certificate
Kepala Teknik atau Direksi Perusahaan Usaha Penunjang
mengajukan permohonan Penerbitan Persetujuan Layak Operasi
(PLO) kepada Kepala Inspeksi Kepala Tekniik
5 The Head of Engineering or the Board of Directors of the Supporting
Head of Engineering
Business Company applies for the Issuance of Operational Eligibility
Approval (PLO) to the Head of Inspection

--- Halaman 16 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 16 of 20
Deskripsi Penanggung Jawab
No
Description Person in Charge
Kepala Inspeksi menugaskan Inspektur Migas/Staf untuk
melakukan evaluasi terhadap permohonan penerbitan Kepala Inspeksi
6
The Chief of Inspection assigns the Oil and Gas Inspector/Staff to
Chief Inspection
evaluate the issuance application.
Evaluasi dokumen dilaksanakan maksimal 10 hari kerja setelah
dokumen diterima secara lengkap (lihat diagram alir pada
bagian 6.3) Inspektur Migas / Staf
Document evaluation is carried out a maximum of 10 working
7. Oil and Gas Inspector
days after the document is received in full (see flow chart in
/ Staff
section 6.3)
Kepala Inspeksi menerbitkan atau menolak permohonan
Kepala Inspeksi
8 penerbitan Persetujuan Layak Operasi (PLO) Instalasi
The Head of Inspection issues or rejects an application for Chief Inspection
issuance of a Proper Approval of Operation (PLO) of the
Installation

--- Halaman 17 ---

6.2. Penerbitan Persetujuan Layak Operasi Pada Kegiatan Usaha Migas
Issuance of Approval for Proper Operation in Oil and Gas Business Activities
Pelaksana Kelengkapan Waktu (hari) Keterangan
Output
Kegiatan
Executive Completeness Time (day) Remarks
No
Activities
Katek Direktur Kabudit Kasie Staf
Dokumen teknis, meliputi:
a. Rencana inspeksi.
b. Hasil Penelaahan Disain.
c. Hasil Analisa Resiko.
d. Hasi penilaian sisa umur layan (untuk
peralatan yang telah melewati batas umur
layan).
TGI mengajukan surat e. Daftar instalasi dan/atau peralatan.
permohonan pemeriksaan
keselamatan kerja kepada f. Jadwal inspeksi.
Surat
Direktur Teknik dan
g. Daftar tenaga ahli pelaksana inspeksi. permohonan
Lingkungan Migas sebagai
diterima oleh
Kepala Inspeksi. h. Daftar prosedur dan peralatan inspeksi.
bagian Admin.
1 TGI submitted a letter Technical documents, including: 1
The application
requesting an occupational
a. Inspection plan. letter is accepted
safety inspection to the
by the admin
Director of Oil and Gas b. Design Review Results. section.
Engineering and
Environment as the Head c. Risk Analysis Results.
of Inspection.
d. Assessment of the remaining service life
(for equipment that has passed the service
life limit).
e. List of installations and/or equipment.
f. Inspection schedule.
g. List of inspection implementing experts.
h. List of inspection procedures and
equipment.

--- Halaman 18 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 18 of 20
Membaca, meneliti dan
menugaskan Kasubdit
Rekomendasi dan
untuk diproses lanjut atau Disposisi, surat permohonan dan dokumen
disposisi.
memberi catatan. teknis.
2 1 Recommendation
Read, research and assign Disposition, letter of application and technical
s and
the Sub-Directorate for documents.
dispositions.
further processing or giving
notes.
Membaca, meneliti dan
menugaskan Kasie untuk Rekomendasi dan
Disposisi Kasubdit, surat permohonan dan
diselesaikan atau memberi disposisi.
dokumen teknis.
3 catatan. 1 Recommendation
Disposition of the Sub-Directorate, application
Read, research and assign s and
letter and technical documents.
Kasie to complete or give dispositions.
notes.
Membaca, meneliti dan
menugaskan Staf untuk
mengevaluasi kelengkapan
dokumen dan mengatur Rekomendasi dan
Disposisi Kasie, surat permohonan dan
pelaksanaan pemeriksaan disposisi.
dokumen teknis.
4 keselamatan. Recommendation
Kasie's disposition, application letter and
Read, research and assign s and
technical documents.
Staff to evaluate the dispositions.
completeness of documents
and arrange the conduct of
safety checks.

--- Halaman 19 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 19 of 20
Mengevaluasi kelengkapan
dokumen dan memastikan
kesiapan di lokasi inspeksi
serta membuat rencana
pemeriksaan keselamatan. Dokumen teknis. Hasil evaluasi.
5 1
Evaluate the completeness Technical Documents Evaluation results
of documents and ensure
readiness at the inspection
site and create a safety
inspection plan.
Konsep
rekomendasi
(Surat Tugas
Membaca, memverifikasi, atau Surat
mengoreksi, menyetujui Y Jawaban).
Dokumen teknis.
6 konsep. 1 The concept of
Technical Documents
Read, verify, correct, recommendation
approve drafts. (Letter of
T Assignment or
Letter of
Answer).
Nota Dinas dan
Mengevaluasi konsep Surat Konsep
Tugas Pemeriksaan Rekomendasi.
Keselamatan Dokumen teknis.
7 Official
Evaluating the concept of a Technical Documents Memorandum
Safety Inspection Task and
Letter Recommendation
Concept.
Y

--- Halaman 20 ---

Doc No. TGI-WP-07-37-01
Version / Rev. 0
PROSEDUR IJIN OPERASI
LICENSE TO OPERATE PROCEDURE
Page Page 20 of 20
T
Memutuskan untuk Y
menerbitkan atau menolak
Dokumen teknis.
8 konsep. 1
Technical Documents
Decide to publish or reject
the concept. T
Surat Tugas atau
Surat Jawaban.
Persetujuan atau
9 penolakan. Rekomendasi. Letter of
Recommendation Assignment or
Consent or refusal. Letter of Reply.
Berita Acara hasil
pemeriksaan
Melaksanakan Pemeriksaan keselamatan atau
Surat Tugas atau Surat Jawaban.
10 Keselamatan 4 Tindak Lanjut
Letter of Assignment or Letter of Reply.
Carrying out Safety Checks Report of safety
inspection results
or follow-up